# 线程复用：线程池

> 为了避免系统频繁地创建和销毁线程，我们可以让创建的线程进行复用。线程池中，总有几个活跃线程。当你需要使用线程时，可以从池中随便获取一个空闲线程，当工作完成时，线程不会关闭而是退回池中。

- JDK 提供的线程池工厂方法

    - `newFixedThreadPool`
    
        返回固定线程数量的线程池。
        
        当有一个新的任务提交时，线程池若有空闲线程，则立即执行。若没有，则新的任务会被暂存到一个任务队列中，待线程空闲时，便处理在任务队列中的任务。

    - `newSingleThreadExecutor`
    
        返回只有一个线程的线程池。
        
        若多余一个任务被提及，则保存到任务队列中，线程空闲时按照先入先出的顺序执行任务。

    - `newCachedThreadPool`

        返回一个可根据实际情况调整线程数量的线程池。
        
        线程池的线程数量不确定，但若有空闲线程可以复用，则会有限使用可复用的线程。若所有线程均在工作，又有新任务提交，则创建新的线程处理任务。当所有线程在任务执行完之后，将返回线程池进行复用。

    - `newSingleThreadScheduledExecutor`
    
        返回一个 `ScheduledExecutorService` 对象,线程池大小为1。
        
        `ScheduledExecutorService` 接口在 `ExecutorService` 接口之上扩展了给定时间执行某任务的功能。

    - `newScheduledThreadPool`
    
        返回指定线程数量的 `ScheduledExecutorService` 对象。

- 线程池的内部实现

    > JDK 提供的线程池工厂方法实质就是 `ThreadPoolExecutor` 的不同参数的不同实现

    ```
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                            int maximumPoolSize,
                            long keepAliveTime,
                            TimeUnit unit,
                            BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                            ThreadFactory threadFactory,
                            RejectedExecutionHandler handler)
    ```
    `corePoolSize` : 指定线程池中的线程数量。

    `maximumPoolSize` ：指定线程池中的最大线程数量。

    `keepAliveTime` ：超过corePoolSize的空闲线程，在多长时间内，会被销毁。

    `unit` ：keepAliveTime的单位。

    `workQueue` ：提交但未执行的任务队列。

    - 直接提交的队列

        该功能由 `SynchronousQueue` 对象提供，提交的任务不会被保存，而是直接提交给线程执行，如果没有空闲的线程，则尝试创建新的线程，如果已达到最大值则执行拒绝策略。

    - 有界的任务队列

        由 `ArrayblockingQueue` 实现， `ArrayblockingQueue` 的构造函数需要带一个容量参数（队列最大容量）。当有新的任务时，如果线程池实际线程数小于 `corePoolSize` ，则优先创新新的线程，如果大于 `corePoolSize` ，则将任务加入等待队列。
        
        若等待队列已满，则在总线程数不大于 `maximumPoolSize` 的前提下创建新的线程执行任务，否则则执行拒绝策略。因为需要等待队列满才会创建超出 `corePoolSize` 的线程，所以除非系统特别繁忙，否则核心线程数一般维持在 `corePoolSize` 。

    - 无界的任务队列

        由 `LinkedBlockingQueue` 实现，和有界的任务队列类似，只是等待队列会一直扩张，如果任务的创建速度一直高于处理速度，则无界队列会一直增长，直至耗尽内存。

    - 优先任务队列

        由 `PriorityBlockingQueue` 实现，是一个特殊的无界队列，会按照任务自身的优先级顺序先后执行。

    `threadFactory` ：线程工厂，用于创建线程，一般默认。

    `handler` ：拒绝策略。当任务太多时如何拒绝任务。

    - AbortPolicy 策略

        直接抛出异常，阻止系统正常工作。

    - CallerRunsPolicy 策略

        只要线程池未关闭，该策略直接在调用者线程中，运行当前被丢弃的任务。这样做不会真的丢弃任务，但是任务提交的线程性能可能会急剧下降。

    - DiscardPolicy 策略

        丢弃最老的一个请求（即将被执行的下一个任务），并尝试再次提交当前任务。

    - DiscardOldestPolicy 策略

        直接丢弃无法处理的任务，不做任何处理。

- 线程池的数量

    Ncpu = CPU数量

    Ucup = CPU的使用率

    W/C = 等待时间与计算时间的比率

    最优池： `Nthreads=Ncpu*Ncpu*（1+W/C）`